你好,我是冯雪,中国医学科学院府外医院生活方式医学中心的常务副主任,欢迎来到我的课程,家庭健康管理100讲。
我是一名医生,之前在得到开过不少关于健康管理的课程,比如心脏医学课,科学减肥课,以及高血压、高血脂、高血糖和高尿酸的四高医学课,你可能就学习过我的课程。
同时啊,在家庭里,我也是孩子的妈妈,老人的女儿,以及病人的家属。工作和生活里,这些真实的担当让我思考了许多许多和你一样的家庭健康问题。
最终啊,这些思考变成了今天这门课,它会帮你解决一个大问题,怎么管理好一家人的健康。
怎么叫管理好了一家人的健康呢?我认为啊,至少有这么几条标准。
第一,你自己知道如何在压力和忙碌中保持健康,也能舒服自由地过日子。
第二,你能帮助家里的老人分辨哪些是正确的健康知识,怎么做才能少进医院,危险来了又要怎么识别。
第三,你能帮孩子培养健康的生活习惯,长大了有个好身体。
要做到这些,你就必须掌握一套靠谱的健康管理方法。
关于健康的信息,网上到处都能找到。为什么非要学习这样一门课呢?
没错,你会在短视频里刷到某些大牌医生的分享,在聊天群里看到各种链接。
你关注的公号也会给你推送国外的某某科学研究。
可是,就是因为信息太多了,困惑也变多了。
上一个视频还说低脂饮食好,下一个又说猪油炒菜也不是问题。
昨天你爸妈还在说每天要走一万步,明天新闻里又说走一万步,伤膝关节。
到底谁才是对的?该听谁的?
如果你也在被这些信息轰炸困扰,只想为自己和家人找到一个靠谱的健康方案,
那么这门课程就是为你准备的。
这门课程里啊,哪怕是写一个最小的健康管理方案,比如怎么洗手,怎么刷牙,怎么对付患极过敏,
我都是老老实实从全球最顶尖的医学机构,期刊杂志,世界卫生组织,中国疾控中心的数据库里,
把这个领域最近十几年来绝大部分研究和实践的情况都晒出来,趣味存真,
找出被大多数研究医学家共同认可,并且在临床实践中得到了验证的,给到你。
我希望通过这样严格的信息筛选,帮助你的家庭健康管理,轻松达到和全球顶尖医学同步的水平。
当然,道理懂了,不代表就能做到。
经常有人跟我说,方老师,我要陪甲方吃饭,总不能按地中海影时给对方点餐吧。
我工作忙,每天只能睡四个小时,睡不到八小时就伤身体吗?
其实啊,健康的生活并不是不使人间烟火,
而是抓住健康重点的同时,也能保留生活的乐趣,舒服,自在。
这也是我在课程中要给到你的,人性化的健康管理方案。
其中的关键,就是生活方式。
十年前,我和大多数临床医生一样,相信只有外在的科技手段和医学干预,才能带来健康。
而这十年来,我每天都在用生活方式的力量,帮人管理健康,治疗疾病。
我和我团队里的营养,运动,心理,睡眠医生,一起见证了数万例患者,
在通过调节生活方式的健康管理下产生的奇迹。
是他们一次次让我坚信,生命最高的力量,来自于我们每一个人内在的自愈力。
靠普切人性化的家庭健康管理方案,是我这门课想让你带走的。
说了这么多,这门课会给你提供一个什么样的方案呢?
一句话,健康是做出来的。
这门课没有深奥的理论,开门见山,就谈怎么做。
我把你需要关注的事情分成了五大类,正好对应我们课程的五个模块。
第一部分,是你和家人每天要做的小事。
每天怎么吃,怎么运动,怎么刷牙洗脸,等等。
你可能想不到,只要做好这些小事,就能避免大量因为认知偏差导致的健康问题,必将带来健康结局的天壤之边。
第二部分,是给你的健康应急保典。
成年人总是难免熬夜应酬,长期服案,出差,用眼过度,这些不得已的情况。
这部分课程就是在你遇到这些不得已的时候,帮你最大程度的保全健康。
第三部分,是关于你的小小习惯。
比如咖啡,奶茶,酒,零食,高强度运动。
这些因素不一定对健康百分百有利,但喜欢的人又很难戒掉。
我有办法让你不用完全远离他们,而是在最大程度上做到快乐和健康兼得。
到这里,如果你能与家人一起健行,你的家庭健康已经超越了大多数人,来到了七十分。
课程的第四部分,是我给你整理的家庭健康全周期的维护之难。
我遇到过太多后悔的人。
后悔当初如果早点体检,就不会糖尿病了都不知道。
后悔如果知道今天会开胸搭桥,当初一定不会应酬地饭一顿又一顿。
后悔如果知道自己三十来岁就要心肝,一定不那么拼。
后悔如果早点带妈妈来体检,就不会癌症晚期了才发现。
但我常常告诉他们,这些也不能全怪你。
因为我们日复一日的努力向前,确实很难判断哪里是健康的重点,哪里是警戒线了。
老老小小一大家子,你也不知道到底应该重点关注哪一个人的哪一件事。
所以在第四部分,我把健康管理不能忽略的重大节点按照年龄段给你梳理出来。
你可以把它当做全家人的健康全周期的护理之难。
比如孩子、青年、中年、更年期、老年,最该关注的健康问题分别是什么?
你对照你自己,对照你的家人,就能知道你们分别处在哪一个阶段要注意哪些关键问题。
管住了这些关键节点,加上前面的生活习惯,你的家庭健康就能稳稳的占上90分。
那最后的10分在哪里呢?
在重大健康问题的应对上。
在课程的最后一部分,我会告诉你怎么跟医院打交道。
当你身处急诊,当你需要挂号,当你需要做一个治疗的决定,当你需要签手术的知情同意书,当你的家人进ICU。
这种情况不一定很多,但不知道什么时候就会遇上,甚至遇上了就要做选择题,看哪个科挂哪个号,要不要做这个手术,要不要上呼吸机。
这类选择题啊,容你思考的时间往往并不多,却是关乎着家人的生命和生活质量的选择。
如果不了解情况,在慌乱中做出决定,往往并不准确。
所以啊,我刚好可以利用我的专业知识,以及我也曾经是病人的家属这个身份,帮你拆解这些问题,分析权衡。
这样以后,你的决定就清晰从容了。
从一多年经历过无数家庭的生离死别悲欢故事,我算是盘明白了点道理,人这一生啊,富贵是算不准的,但幸福是可以算的,
姻缘是算不准的,但家庭和睦是可以算的,生死是算不准的,但健康是可以算的。
人生来到下半场,我愿意通过这门课,帮你在这些算得准的事情上,好好下一点功夫。
我知道,打拼的你我并不容易,当你遇上这门课,一家人的健康,和睦,幸福,一切都还来得及。
让你和你的家人拿到健康100分,你准备好了吗?
我是冯雪,我们课程里见。